---
breadcrumb: false
navbar: true
sidebar: false
pageInfo: true
contributor: true
editLink: true
updateTime: true
prev: true
next: true
comment: false
footer: true
backtotop: true
title: 如何学会复盘
sidebarDepth: 3
---


[不懂复盘，再努力都是低水平重复](https://mp.weixin.qq.com/s/skP5pXvjsepvoOTMRmGEFw)

## 一、复盘三角

“复盘三角”，也就是记录、反思、提炼这三个动作。

### 1.1 记录

一天过完以后，把你当天或者过往一天的主要发生记录下来，遇到了什么人，谈了什么话，做了什么事，情绪怎么样……



刚开始的时候，最好老老实实把一整天能记录的都记录下来，作为一种刻意练习，作为一种基本功的修炼。



有很多人会怀疑，说记录会不会是在浪费时间，其背后的意思，实际上是想有一个取巧的办法，能不花时间也有反思的成果，我目前的看法是，别想多了，还是老老实实、扎硬寨打呆仗。



为什么要如实记录？因为我们的大脑不一定靠谱，大脑自己会编造事实，事后就变成了“我以为”，实际上不是真相。记忆有时候是会骗人的。



当我们有一些我们无法接受的情况发生时，如果我们很痛苦的话，大脑就倾向于抹掉那一部分或者掩盖、改写一部分，好让自己变得舒服一点。

### 1.2 反思

就某个点、某件事慢慢进行剖析，比如为什么有这种情绪？为什么不愉快，发生了什么？为什么发生？我的判断是什么？我为什么会有这种判断？这种判断是一时的还是一种固有的模式？怎么做，才能避免？

### 1.3 提炼

复盘到最后，提炼形成行动指南，用以指导自己的行动。



提炼很简单，就是形成一句话，复盘到最后，你要找到一句话，用这句话作为你的行动指南，作为你的方法论，作为你的原则和价值观，然后再去践行出来。



提炼也不简单，这句话要求有触发效应，能够在一个场景当中有效的指引自己，当你一想到这句话，就会让自己的行为有所改变。



我们的行为处事要有一套指引体系，要有一套指南。我们要用这些东西去逐渐规范、干预、调整自己的行为，用这些东西去重塑一个不同的自己。



这些指南、指引，实际上就是一些所谓的原则。史蒂芬·柯维的7个习惯就是7个原则，稻盛和夫的六项精进也是6个原则。



但这些原则是史蒂芬·柯维、稻盛和夫的，不是你的，虽然你很认同，但是它不一定能指导你的实践，你需要转化成自己的，拥有自己的原则。

就像达利欧在《原则》当中所指出的，“最重要的事情是总结出你自己的原则，最好将其写下来，尤其是在你与其他人共事的情况下。”



提炼这个步骤就是直接指向原则，这一步就是为了生产我们工作和生活的原则的。提炼的标准最好是：自己的语言，够具体，一句话，记得住，用得上。


## 二、好的复盘长什么样？

### 2.1 好的复盘首先都是“过电影”

所谓“过电影”，就是对过去发生的事情一幕幕进行回顾。一天结束以后，先把一天的主要经历过一遍，今天到底发生了什么，今天到底过得怎么样，需要做到心里有数，掌握一定的素材，搞清事实状况，然后才能梳理出个所以然。

### 2.2 复自己的盘

复盘需要指向自己，如果复盘来复盘去，找到的都是别人的问题，看到的都是别人的毛病，那就不叫复盘，那叫批评大会、抱怨大会、吐槽大会。



所以还差一个东西，就是自我批评。有一个词叫反求诸己，这才是真正意义上的复盘。

### 2.3 复盘给自己看

当你写复盘的时候，不要想着写给别人看，本着这样的心态去写，自己面对自己。

### 2.4 复盘自己的痛苦

《原则》的作者达利欧有一个公式：痛苦+反思=进步。没有经历足够的痛苦，没有痛彻心扉，反思通常也会停留于表面，不会那么深刻。
所以，当你经历痛苦的时候，最好把痛苦记录下来。当然，这种时候还不是反思的最佳时刻，因为你很难保持头脑清醒。最好是在痛苦之后，进行回顾和反思。

### 2.5 好的复盘会指向并加速行动

我们判断一个复盘好不好，不是看你的复盘的文字写得好不好，而是看复盘之后，你有没有采取相应的行动，有没有取得相应的成果。复盘不是目的，而是达成目的的一种手段。

### 2.6 好的复盘需要不断质疑

复盘也需要更多的质疑。质疑什么？质疑自己的基本假设，自己的判断标准。



这一点是最难的，首先，你要能看到自己行为处事背后的原则和标准，其次，你要能够对这些原则和标准进行自我质疑。这不是一日之功，这才是复盘中最难突破的地方。


## 三、复盘的三个标准

### 3.1 能反观

很多人在参加一项培训之后会要求自己进行复盘，但他们更多所做的动作其实叫复习，把学到的东西再过一遍，看看老师讲了什么、做了什么练习或者最触动自己的是什么。



他们更多所做的是记忆或者说强化记忆的行为，从复盘的角度来看，只是完成了反观的一部分工作——反回头去看。

不过，这还不彻底，还要去看看所学的内容如何和自己的工作相结合，如何去落地和应用，从而让自己的工作效率和成果有所改变。还要对照学习的内容，看自己有哪些优势和不足，找出差距，然后才能有机会弥补差距。



这就是“能反观”。

### 3.2 会反思

“能反观”之外，还要做到“会反思”。根据史蒂芬·柯维的“观为得”模型，想法决定行为，行为决定结果。也就是所谓的“观”决定“为”，“为”决定“得”。



反思就是从结果倒推，去看看我们当初到底都做了什么，有哪些行为，然后再去看我们所有行为背后的想法，为什么要这样去做，为什么有这些行为，原因是什么，背后的信念假设、思维模式是什么。

``` 
比如家里来了客人，作为家长，你希望自己的女儿将玩具和客人的孩子分享，但是你的孩子的表现令你非常失望，她把玩具据为己有，一点也不愿意分享。你刚开始还好言相劝，慢慢变成了言语威胁，最后竟演变成了打骂，家里立刻变得乌烟瘴气。



从结果倒推，家里气氛不好，发生了什么呢？原来是你打了孩子。你为什么要打孩子呢？因为她不愿意分享，你觉得非常没有礼貌。



再去倒推“观”的层面，你会发现孩子不配合，让自己在客人面前失了面子。要把玩具跟别人分享，这是你的需求，不是孩子的需求。



再倒推，你可能会发现自己很虚伪，孩子却很真实；你可能会发现，孩子只有先学会拥有，才能学会分享；你可能会发现，自己之前对待孩子的方式有问题，你让孩子养成了吃独食的习惯，没有学会分享；你可能会发现，自己一直也是这样，跟人交往不愿多付出，只是一味索取，所以孩子也不知道什么叫付出和分享，等等等等。



最后你一定会在自己身上发现很多问题，这个过程，就是反思，我们用的是“得-为-观”倒推的方法。
```

### 3.3 有反省

一般的复盘，最多到这里就截止了，实际上，更高层面的复盘，还要有反省。



有了反省，自己反观、反思出来的问题，才能得到真正的解决，你的固有模式才有可能被调整，你的“木马程序”才有可能被清除。

反省是从事上，回到心上，去看自己的起心动念，去除恶念、保持善念。

